---
layout: entry
title: "인공지능 도덕성 탐구"
author: 이제언
date: 2017-05-28 14:12 +0900
tags: 공학윤리, 논문
comments: true
---

동물되기, 기계되기를 통한 사이보그 도덕성  

(**마지막 수정 : '17. 5.28.(일)**)

* table of contents
{:toc}

# 국문 초록

최대 44만 년 전까지 거슬러 올라가는 긴 역사, 유럽과 서아시아, 북아프리카를 아우르는 넓은 영역, 당시까지 이룩된 가장 발전된 문화, 하지만 그들은 더 이상 지구상에 존재하지 않는다. 부서진 뼛조각이나 돌조각이 그들의 자취를 희미하게 증명하고 있을 뿐이다. 지구에 한 때 현생인류와 공존했던 네안데르탈인(H.neanderthalensis)에 대한 이야기이다. 독일 네안더 계곡에서 처음 발견되어 네안데르탈인이라는 이름이 붙여진 그들의 능력은 실로 눈이 부셨다. 그들은 돌을 얇게 벗겨 만든 창으로 매머드를 사냥하고, 동물의 가죽으로 옷을 만들고, 불을 사용해서 고기와 채소, 곡식을 조리했으며, 심지어 언어도 사용할 수 있었을 것이라 추정되고 있다. 그들은 배를 만들어 지중해를 항해했고, 동물의 뼈로 집을 짓고 살았었다.
 
그런데 약 6만 년 전, 그들은 지금의 이스라엘 지역에서 새로운 종족을 처음 만나게 되었다. 네안데르탈인에 비해 몸도 더 유약하고, 두뇌도 조금 작은 새로운 인간 종, 바로 호모사피엔스이다. 가냘픈 체구의 호모사피엔스는 아주 영리했지만 그렇다고 특출 났던 것은 아니었다. 사실 당시의 호모 사피엔스가 할 수 있었던 대부분의 일은 네안데르탈인도 거의 할 수 있었다. 하지만 똑같은 일이라도 호모사피엔스는 훨씬 잘 해냈다. 하지만 네안데르탈인은 점점 사라져 갔다. 불과 3만년 만에 네안데르탈인은 지구상에서 완전히 사라진 것이다. 스페인의 한 해안에서 발견된 네안데르탈인의 마지막 잔해는 그들이 상당히 오랫동안 굶주림에 시달렸던 것을 보여준다.
 
네안데르탈인에 대한 설명은 잠시 뒤로하고 다시 현대로 돌아와 최근 전 세계를 뜨겁게 달아오르게 만들었던 인공지능에 대해 이야기해보자. 구글(Google)은 인공지능을 이용해 사람 없이 스스로 운전할 수 있는 차량인 자율주행차량(Self-driving Car)을 개발하고, IBM이 개발한 슈퍼컴퓨터 왓슨(Watson)은 미국의 유명 퀴즈 프로그램 죠파디(Jeopardy)에서 문제를 음성으로 듣고 부저를 눌러 푸는 동등한 환경에서 기존 퀴즈의 달인들을 제치고 우승한 바 있으며, 체스 장기 등에 이어 경우의 수가 많아 정복이 어렵다던 바둑마저 알파고(AlphaGo)에 의해 이루어졌다.
 
로봇 지능의 진화에 따른 로봇 기술의 발달은 인간의 삶에 긍정적인 영향을 미치게 되었다. 그들은 유해한 환경에서의 노동을 대체하고, 우주 및 해양 탐사를 통해 자원을 개발해 왔으며, 장애인과 노약자들의 인지 및 운동능력을 보조하는 등, 로봇은 인간의 착한 동반자로서 인간의 지시에 따라 잘 움직여 왔다. 인공지능은 앞으로도 계속해서 확대되어 갈 것이고 많은 나라들이 앞 다투어 연구를 지속적으로 수행해나갈 것이다.
 
하지만 무턱대고 인공지능을 맹신하고 옹호할 수는 없는 문제이다. 과학의 발전은 우리에게 늘 긍정적 모습만을 보여주지는 않는다. 기계가 인간을 지배하는 음울한 공상 과학영화를 떠올리면서 일부 사람들은 이른바 'AI 포비아'에 시달리고 있다. 인공지능 통제를 위한 법을 세워야 한다는 목소리도 나오고 있다. 로봇이 인간을 노예로 삼거나 학살하는 수준의 걱정은 아니더라도 많은 이들이 인공지능으로 인해 일자리가 사라져버리는 것은 아닌지 우려하고 있는 현실이다. 변화는 항상 불안을 유발한다. 예상치 못한 너무 빠른 변화에 두려움이 먼저 앞서는 것은 어쩌면 아주 당연한 일이다.
 
인공지능에 대한 불안은 여기서 끝나지 않는다. 저서 **시간의 역사**로 유명한 영국의 천재물리학자 스티븐 윌리엄 호킹(Stephen William Hawking) 박사는 완전한 인공지능 기술 개발이 인류의 멸망을 부를 수도 있다고 경고하였다. 그리고 “지금까지 개발된 초보적 인공지능 기술이 매우 유용하다는 걸 이미 입증했지만 인간에 필적하거나 능가하는 수준의 인공지능 개발에는 두려움을 느낀다”고 덧붙였다. 그는 인공지능은 스스로를 개량하고 도약할 수 있는 반면, 인간은 생물학적 진화 속도가 늦어 인공지능과 경쟁할 수 없고 대체되고 말 것”이라고 경계했다. 마치 네안데르탈인이 사라지고 현 인류가 살아남듯이 말이다.
 
인공지능에 대한 두려움은 결국 '인공지능의 윤리'를 대두시켰다. 이미 ‘챗봇(ChatBot)’의 왜곡된 학습을 통해 인공지능이 얼마나 비윤리적으로 변할 수 있는지에 대해 볼 수 있었다. 16세 미국인 소녀의 생각과 말투를 벤치마킹해 탄생한 마이크로소프트의 챗봇 테이(Tay.ai)가 비윤리적인 학습을 통해 인종차별주의자로 변하는 데는 하루도 걸리지 않았다. 이러한 사건을 통해 우리는 비윤리적인 소프트웨어는 인간을 차별할 수 있다는 것을 볼 수 있었다. 또 이러한 인공지능의 인간 차별은 광차문제(鑛車問題, trolley problem)를 통해서도 수차례 언급된 바가 있다.
 
본 논문은 이러한 인공지능에 대한 두려움과 그것의 윤리를 논하기 위해 인공지능에 대해 좀 더 알고자 함을 목적으로 하고 있으며, 프로네시스, 덕윤리, 의무론, 공리주의, 중용, 행동주의와 같은 도덕적 기법을 이용하여 인공지능의 도덕성을 탐구할 것이다.


# I. 두개골 속 생물학적 두뇌의 역할?

인공지능을 뜻하는 용어인 'Artificial Intelligence'라는 말은 1956년 미국 다트머스(Darmouth)모임에서 만들어졌다. 이는 "인간 지능의 모든 측면을 그대로 재현하는" 기계를 만들기 위한 전문가들의 자리였으며 수학자 존 맥카시(John McCathy)가 제안한 용어이다. 인공지능(人工知能)은 "컴퓨터, 즉 기계로 하여금 지능이 필요로 하는 일을 수행시키고자 하는 연구"라고 말할 수 있다.
 
인공지능의 역사는 인간이 만든 컴퓨터로 인간의 지능을 구현하기 위한 인간의 노력으로 요약된다. '인간의 지능이 컴퓨터로 실현될 수 있을까'라는 물음에 답하기 위한 과학자들의 접근이 바로 인공지능 연구의 역사인 것이다. 인공지능 연구는 끓어올랐다가 갑자기 식는 패턴을 반복했다. 1950년대 후반부터 1960년대까지 컴퓨터로 특정 문제를 푸는 연구가 활발하게 일어나 1차 붐을 맞았고, 1980년대 '지식'을 컴퓨터에 학습시키는 접근법에 대한 연구가 진행되면 2차 붐을 맞았다. 1990년대 중반 이후에는 '딥러닝' 이라는 새로운 기계학습법을 바탕으로 인공지능 3차 붐이 시작됐다.
 
기계학습은 기존의 추론이나 지식표현과는 달리 데이터를 확률적, 통계적으로 분석해 활용하는 개념이다. 인간의 뇌 신경망 회로를 흉내 내는 '신경망' 연구는 기계학습 발전에 큰 힘을 실어줬다. 인공신경망은 개별단위들로 구성된 뉴런이라 불리는 층(layer)으로 이루어져 있고 각 단위들은 같은 층 또는 다른 층의 단위들과 연결되어 있다. 뉴런들이 신경세포를 모방한 방식으로 작동하고, 단위들 간 연결의 세기가 신경세포들 간의 연결인 시냅스의 세기와 유사한 방식으로 변하기 때문에 이를 인공신경망이라고 부른다. 즉 인간의 판단력이 뇌의 시냅스에서 오듯 인공 신경망의 능력역시 뉴런의 연결에서 온다.
 
인간에게 있어 뇌는 행동하는 데에 있어 생각과 판단뿐만 아니라 행동 그 자체에 관여하는 필수적인 기관이다. 뇌는 1000억 개의 신경세포로 이루어지고 각 신경세포는 주변의 1만개 정도의 신경세포들과 시냅스 연결을 이루고 있으며, 하나의 신경세포는 수상돌기를 통해 주변의 신경세포들로부터 수많은 입력을 받아 어느 정도 역치가 넘으면 축삭돌기를 통해 출력 값을 전달한다. 수상돌기가 받는 입력 값은 모두 아날로그 신호이며, 축색돌기가 만들어내는 출력 값은 모두 스파이크(spike) 형태의 디지털 신호다. 다시 말해, 인간의 뇌는 아날로그신호를 디지털신호로 바꾸는 세포체와 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾸는 시냅스가 복잡하게 네트워크를 이루고 있는 구조이며, 아날로그와 디지털 신호가 적절히 변환되면서 놀라운 정신작용을 만들어내는 것이다.
 
이 모든 과정은 전기신호를 통해 이루어지며, 화학적 신호들은 그저 전기신호를 돕는 일만 한다. '인간의 뇌라는 생물학적인 정보처리기관이 컴퓨터라는 인공적인 정보처리기관과 전기신호라는 같은 언어를 사용하고 있다'는 것은 매우 매력적인 설정이다. 우리가 둘 사이에 적절한 통역기를 놓아준다면, 둘은 직접 상호작용을 할 수도 있을 것이다. 그렇다고 해서 뇌가 컴퓨터처럼 단순하게 작동하는 것은 아니다. 컴퓨터와 인간의 뇌에는 근본적인 차이가 존재하며 뇌는 다른 어떤 인공물과 비교도 안 될 만큼 훨씬 더 복잡하다.
 
1960년대 미국의 신경과학자 폴 맥클린(Paul D. Maclean)박사는 인간의 뇌가 크게 3층 구조로 이루어져있다는 것을 밝혀냈다. 그는 인간의 뇌를 수면, 먹는 것, 성(性) 등의 기본적인 생명활동을 담당하는 전파충류의 뇌(Protoreptilian brain), 주로 외적으로부터 몸을 지키기 위해서 시각, 청각, 취각에 의해 받아들인 정보를 처리하는 원시 포유류의 뇌(Paleomammalian brain), 그리고 이성, 지성, 논리적인 사고를 담당하는 신 포유류의 뇌(Neomammalian brain)으로 분류했다.
 
덧붙여, 그는 '인간의 뇌는 신의 실패작이다'라고 말했다. 인간의 뇌가 인간다운 것은 대뇌신피질이 발달한 결과인데 인간의 뇌에는 파충류의 뇌와 하등 포유류의 뇌가 공존하고 있기 때문이라는 것이다. 우리의 뇌는 진화과정에서 한 겹씩 쌓아 올려 진 것이고, 따라서 가장 오래된 파충류의 뇌는 본능과 같은 원시적인 기능을 담당하고, 가장 최근에 더해진 신 포유류의 뇌는 이성이나 지성과 같은 현대적인 기능을 담당한다는 것이다. 이러한 뇌의 3층 구조는 인간이 이성과 본능의 상극 때문에 괴로워하게 한다.
 
생물학적인 뇌의 흥미로운 점은 이 뿐만이 아니다. 앤디 클락(Andy Clark)의 저서 네추럴 본 사이보그(Natural-Born Cyborgs)와 인지학습심리학엔 다음과 같은 내용이 나온다.
 
"생물학적 두뇌는 논리기계나 디지털 컴퓨터처럼 작동하지 않는다. 컴퓨터와 다르게 두뇌는 200자릿수와 같이 임의의 긴 수 배열을 기억하거나 저장하는데 뛰어나지 않다. 또한 컴퓨터와 다르게 두뇌는 임의적이고 길이가 긴 지시문의 목록을 기억하는데 뛰어나지 않다. 이들 기술들은 생물학적 두뇌에게 길이가 길고 본질적으로 임의적인 지시문의 목록을 기억하고 수행하는 일과 같은, 태생적으로 자신에게 적합하지 않은 역할을 수행할 것을 요구한다."
 
"동물은 인간의 고등한 인지능력을 흉내 내기는 어렵다. 이런 차이로 인해 인간의 학습은 동물의 학습과 구별될 필요가 있다. 즉 조건형성(학습) 과정에서는 인간과 동물의 경우를 비슷하게 볼 수 있지만, 고등인지 능력이 요구되는 학습에서는 인간의 인지능력을 우선적으로 고려해야 할 것이다."
 
인간의 인지능력은 무한하고, 비합리적이다. 평소 훌륭하고 합리적인 결정을 내리던 사람도 복잡한 수학적 논리나 뛰어난 기억력을 필요로 하는 상황에서는 어이없는 실수를 하기도 한다. 공학자들은 그러한 불완전한 인간의 인지능력을 모방하기위해 인간 두뇌의 특성과 메커니즘에 대한 연구를 끊임없이 진행해 왔으며 지금까지도 그 연구는 계속되고 있다. 하지만 동물과 인간이 그러하듯 인공지능과 인간의 학습을 동일시하더라도 고등인지 능력이 필요한 학습에서 인간을 완벽히 모사할 수 있을지에 대한 답을 내리기 위해서는 인공지능에 대해 더욱 소상한 이해가 필요하다.


# II. 동물-되기, 기계-되기

## 1. 살과 전선의 결합

"난 온몸이 완전한 기계야, 뇌조차 진짜인지 알 수 없지. 어쩌면 나는 처음부터 존재하지 않는 사람 인지도 몰라."
 
"인간이 인간으로 살기 위해 많은 부품이 필요하듯이, 자신이 자신답게 살려면 아주 많은 것이 필요하지. 타인을 대하는 얼굴, 자연스러운 목소리, 눈뜰 때 응시하는 손, 어린 시절 기억, 미래의 예감. 그것만이 아냐. 전자두뇌가 접속할 정보와 네트워크, 그 모든 것이 '나'의 일부이며 '나'라는 의식을 낳고 동시에 계속해서 '나'를 어떤 한계로 제약하지."
 
1995년 개봉한 SF 애니메이션 '공각기동대(Ghost In The Shell)'에서 나오는 대사중 하나이다. 이 애니메이션에는 여성 사이보그(인간과 기계를 융합한 존재)인 '구사나기' 소령이 주인공으로 등장한다. 원작에서 그녀와 같은 사이보그들은 기계 몸체와 인간의 뇌를 연결시키기 위해 "전뇌화"라는 처리를 받는다. 전뇌화란 "컴퓨터를 사람 머릿속에 집어넣고 그것을 사람의 뇌와 결합해 하나로 일체화시켜 컴퓨터가 노의 활동을 보조 하도록 하여 뇌의 기능을 보다 강화시키는 기술"을 말한다.
 
전뇌화가 가능해지면서 함께 발전한 기술이 '의체화 기술'이다. 인간의 몸은 노화되고 질병으로 인해 언젠가는 수명을 다하게 된다. 하지만 전뇌는 뇌각 자체를 모듈화 하여 생명유지 장치를 연결한 것이기 때문에 산소의 공급 등 생명유지 장치가 잘 작동을 하면 뇌가 수명을 다 할 때까지 생명을 연장할 수 있게 된다. 전뇌가 신경들로 연결이 되는 모든 기계장치를 제어하고, 전뇌랑 연결이 되는 기계장치라면 그것이 로봇의 몸이든, 전차든 모두 의체가 될 수 있다.
 
1995년 작품에서 나타냈던 상상 속 사이보그 기술은 실제로 현실로 다가오고 있다. 사이보그 기술은 의족이나 의수개발에 실제로 사용되고 있어 사고로 팔이나 다리를 잃은 환자, 척수마비 환자 등에게 희망이 되고 있다. 근육 속 미세한 전기의 흐름을 감지하는 근전도 방식 등이 자주 쓰인다. 흔히 '인간-기계 연결(HMI)' 기술이라고 불리며 입으면 힘이 세지는 웨어러블(wearable) 로봇도 이와 비슷한 기술을 이용한다. 과학 기술의 발달은 사람의 팔다리 신경에 직접 기계장치를 연결하는 기술 등도 단기간에 실용화할 것으로 전망된다.
 
더 나아가 생명체와 기계를 완벽에 가깝게 결합하려는 시도도 있었다. 흔히 '생체 융합(bio-hybrid)기술'이라고 불리며 세포 단위에서 기계와 실제로 융합해 하나의 생명체처럼 움직이게 만드는 방법이다. 최근 내부 동력 없이 생체물질과 무기물이 함께 구성된 소프트 로봇(생체모방 로봇)이 개발되었다. 바이오 하이브리드 로봇이다. 바이오 하이브리드 로봇은 세포, 조직 등으로 이루어진 생체물질과 무기물로 구성된 기계가 결합한 로봇을 말한다. 금으로 만든 단단한 뼈에 광활성 유전자를 가진 쥐의 심장근육세포로 이루어진 탄탄한 근육을 연결하고, 실리콘 고무로 만든 부드러운 피부를 덮어 10원짜리 동전보다 작은 가오리 모양의 로봇을 제작했다. 청색 빛을 쪼이면 전기신호를 만들며 근육이 수축해 별도의 동력원 없이 움직일 수 있음을 확인했다.
 
 
과학자들은 새로운 종(포스트 휴먼)의 출현을 예견한다. 인간과 컴퓨터가 결합하여 함께 진화한다는 **공진화**에 대해 이야기하며, 인간으로부터 진화될 새로운 종(인간 이후의 종, 혹은 후인간종)에 대하여 언급하기 시작하였다. 스프링거는 미래의 포스트휴먼의 상을 다음과 같이 기술하고 있다.
 
"20세기 마지막 수십 년 동안 인간 존재의 미래에 관한 논쟁이 광범위하게 펼쳐졌다. 한쪽에는 인간의 지성과 동일하거나 더 높은 지성을 갖춘 인공적 존재들이 지구에 살게 될 미래를 전망하는 연구자와 이론가들이 있다. 그들은 인공 생명의 도래가 인간을 종속적인 역할에 놓거나 나아가 어쩌면 인간이 사라진 미래를 수립할 수 있을 것이라고 설명한다. 그들은 세계가 인공지능, 인공적인 전자적 생명, 유전적으로 조정된 유기체들, 또는 컴퓨터 소프트웨어에 보존되고 모빌 로봇 속에 저장된 인간 의식으로 가득 차게 될 것이라고 주장한다."
 
기술을 통해 몸의 기능과 인간 활동의 영역이 확장되고 있으며, 인간의 몸은 기술과의 교배를 그 형태마저 새롭게 태어난다. '언어를 가지고 사고할 줄 알고 사회를 이루며 사는 지구상의 고등 동물, 사람' 이라는 인간의 본질적인 정의는 과학기술에 의해 다시 써내려져 가고 있다. "살과 전선의 결합은 인간-기술의 공생자"라는 좀 더 깊은 의미를 가지는 점에서 과학에 의해 우리의 삶과 모습이 변하고 있다는 것을 의미한다.


## 2. 인간-기술의 공생자(Symbiont): 올랑과 스텔락을 중심으로

인간은 한 때 필요에 의해 도구를 만들어 수렵과 농업의 역사를 거쳐 왔으며, 편의에 의해 그 도구를 발전시켜 산업의 시대로 삶의 양식까지 바꾸었다. 그리고 이러한 도구의 발명과 발전을 모두 기술로 볼 수 있기에 인간과 기술의 역사는 함께 진화해왔다고 해도 과언이 아닐 것이다. 이는 기술의 어원적 의미에서도 찾아볼 수 있다.
 
"기술(technology)이라는 용어는 고대 그리스에서 사용된 테크네(techne)라는 말에서 유래한다. 테크네는 인간 삶의 가치나 목적 그 자체가 아니라 인간의 목적을 달성하는 데 필요한 도구를 생산해 내는 것을 일컫는다. 이처럼 기술을 인간의 도구로 보는 관점은 인간이 역사적으로 처음 가졌던 기술에 대한 시각인 셈이다."
 
기술은 다양한 지식을 얻는 도구로서, 한편으로는 새로운 경험을 개발하는 원천으로서 인간의 삶과 환경의 변화에 막대한 영향력을 미치고 있다. 그 단편적인 예로 예술의 변화를 볼 수 있다. 기술의 발전은 새로운 예술형식을 출현시키고 표현방법을 다양화시켰다. 기술은 주제, 기법, 도구의 사용에 있어 확장된 범위를 예술에 제공하였고, 이는 커뮤니케이션디자인의 발전, 프로그래밍을 활용한 예술표현 기법의 발전, 하이퍼텍스트 예술의 발전, 멀티미디어 예술 발전 등 다양한 표현기법을 출현시켰다.
 
기술은 예술표현 기법뿐만 아니라 예술가들의 사고까지 영향을 미쳤다. 퍼포먼스 작가인 올랑(Orlan)은 서구의 남성중심주의에 녹아 있는 미(美)의 기준에 타격을 주기 위해, 그리고 여성의 신체를 이용한 자본의 논리를 거부하는 입장에서 자신의 얼굴을 재료로 삼는 성형수술 퍼포먼스로 인간의 보편성과 이성을 관통하고, 초월하여 그 이상의 존재가 되려는 시도를 보여줬다. 그녀의 퍼포먼스에서 앞서 말한 새로운 인간, 즉 포스트휴먼의 가능성을 볼 수 있다.
 
"우리는 오를랑의 몸과 합성 이미지들이 그 스스로 사이보그이면서 포스트휴먼의 몸을 전망한다고 해석할 수 있다. 오를랑의 몸 수정은 새로운 인간 종을 상상하는 유희적인 프로젝트이다. **육체미술 선언**에서 말한 것처럼, 오를랑은 기술과 의학의 도움으로 고통없이 몸을 재구성함으로TJ 얼마든지 변신 가능한 인간을 상정한다. 계속해서 수정되는 몸을 가진 인간은 더 이상 인간이 아닌 '어떤 몸'이 되기 때문이다. 이미 오래 전부터 파편화되고 재구성되어 온 인가의 몸은 이제 인간의 몸으로 구분되어 오던 경계마저 사라진 불확실한 몸이 되었다. 이러한 상황에서 몸에게 부여되던, 몸이 체현해내던 성적, 문화적, 종교적 정체성들은 무의미한 것이 된다. 오를랑은 미래에는 외모뿐만 아니라, 몸의 내부까지 수정, 설정하게 될 것이며, 이러한 상황에서 인간은 새로운 종으로 다시 태어나게 되고, 더 이상 하나의 종이 아닌 여러 가지 종으로 존재하게 될 것이라고 내다본다."
 
오를랑이 수술로 포스트휴먼에 대한 모습을 자아낸 것에 반(反)하여, 스텔락(Stelarc)은 자신의 신체와 기계장치를 결합함으로서 포스트휴먼에 대한 영감을 주었다. 그는 연약한 인간 신체의 능력을 향상시키고 인간과 기계와의 친화관계를 탐구하기 위해 기술, 기계, 몸을 이용한 퍼포먼스, 이른바 사이버 퍼포먼스를 실행하며 미래의 인간의 복잡한 이미지들을 제시하였다. 진화론의 관점에서 한계를 가진 신체의 진화를 위해 기계를 적극적으로 받아들이고 옹호하며 몸에 부착시킴으로서 새롭게 강화된 인간, 포스트휴먼의 모습을 탐색하고 있다.
 
"1946년 그리스 키프로스 섬 리마솔에서 태어난 호주 국적의 스텔락은 대표적인 포스트 휴먼 예술가로 평가되고 있다. 어릴 적 그의 흥미를 자극한 것은 세상을 지각하고 감각하는 기술과 기계의 발전에 따라 인간의 몸이 재구축(re-architecture)되는 '진화'라는 키워드다. 그는 기술을 이용한 몸과 기계의 융합으로 새롭게 진화될 인간의 몸을 상상하고 있다."
 
"1980년 요코하마에서 완성된 **제3의 손**은 왼팔에 부착된, 말 그대로 제3의 기계적인 팔로 당시 사이보그형 인간의 도상을 보여주었다. 복부와 다리의 근육을 감지하는 EMG(Electromyo-graphy, 근전도 검사기록장치)의 신호에 의해 움직이는 제3의 손은 움직임의 한계를 벗어나게 하는 팔목을 보여주고 몸의 움직임에 의해 통제되는 인간과 기계가 공생하는 모습을 보여주었다."
 
스텔락의 작업들은 인간의 몸과 기술의 융합으로 만들어진 새로운 몸에 대한 모습을 제시하고 시각화해냈다. 포스트휴먼의 몸은 생물학적으로, 동시에 기술적이거나 인공적인 것만으로도 정의가 불가능하다. 우리는 포스트휴먼의 몸은 기술에 의해 지속적으로 확장과 변형이 가능하며, 인간은 인공으로 만들어진 자신의 낯선 몸에 대해 친숙해져야할 필요가 있다.


## 3. 언플러그드 사이보그: 프로메테우스와 프랑켄슈타인

과학기술의 발달은 인간에게 새로운 형태로의 진화를 허락하고 있으며, 우리는 그러한 진화가 불러들일 계산이 불가능한 엄청난 이익과 위험을 마주하고 있다. 과학은 인간과 비교할 수 없이 빠르게 발전하고 있고 시간이 지날수록 그 차이는 더욱 커질 것이다. 이러한 과학의 발전으로 우리가 맞게 될 수 있는 위험은 영화 **프로메테우스**와 소설 **프랑켄슈타인**에서 이미 암시한 바 있다.
 
신화 속에서 '프로메테우스'는 흙과 물로 인간을 창조했다고 전해진다. 즉 인간을 만들고 인간에게 문명을 전수해준 창조주이다. 영화 **프로메테우스**에서 인간은 자신들의 인류의 기원, 즉 인류를 만들어낸 '엔지니어'란 존재들이 행성 어딘가에 존재하고 있고, 그들을 찾아 '인간을 만든 이유'에 대한 해답을 얻기 위해 우주선 '프로메테우스호'에 인공지능 로봇인 '데이빗'과 함께 탐사를 떠난다. 그리고 그 안에서 인간의 창조주, 인간, 인간의 피조물간의 대립을 보여준다.
 
인간을 창조했지만 인간을 죽이려는 엔지니어, 인간에 의해 만들어 졌지만 인간을 감염시켜 자신도 창조주가 되려한 로봇 데이빗, 웨이랜드 회장과 그의 딸의 불화, 보유하던 생명체에 의해 몰살당하는 엔지니어. 창조주와 피조물의 끊임없는 대립을 볼 수 있다. 또한 인간과 데이빗의 대화를 통해 피조물에게 진정한 자유란 창조주의 죽음임을 알 수 있다. 신화 속에서도 우라노스의 아들인 크로노스는 아버지를 배신하고 자신이 왕의 자리에 오르고 그 뒤 이어 자신의 자식인 제우스에 의해 다시 배신을 당한다. 크로노스와 제우스의 공통점은 아버지를 배신하고 자유를 얻었으며 자신의 창조주와 동등하길 원한 것이다.
 
창조주와 피조물의 대립은 메리 셸리(Mary Wollstonecraft Shelley) 의 작품 프랑켄슈타인(Frankenstein or The Modern Prometheus)에서도 볼 수 있다. 의학도였던 빅터 프랑켄슈타인은 인간의 생명 활동이 어떤 고귀한 영혼의 작용 때문이 아닌 단순한 전기적 힘과 흐름 때문에 발생한다고 믿는다. 그는 자신의 이론을 증명하기 위해 시체들의 조각을 모아 맞춘 후 번개를 이용해 생명을 불어넣음으로서 생명을 창조해내지만 자신이 만든 괴물의 흉측한 모습을 보고 그를 내버려둔 채 도망을 가게 된다. 그러나 지능이 높은 괴물은 말을 익히고 자신을 만들어낸 빅터를 찾아가고, 빅터는 결국 자신이 만든 창조물에게 복수를 당하게 된다.
 
**프로메테우스**와 **프랑켄슈타인**은 철학이 없는 과학에 대한 위험을 경고한다. 인간과 사회는 철학을 통해 적정한 선을 유지 한다. 철학과 윤리, 도덕이 없었다면 이미 세상은 전쟁과 살인 약탈 같은 비도덕적인 행위들로 가득 찼을 것이다. 철학은 우리에게 적정한 '선'을 그어주고 극도의 야만성에서 벗어날 수 있도록 돕는 수단이다. 인간은 과학을 '절대적', '객관적', 그래서 '틀림이 없는' 의미로 받아들인다. 과학이 우리에게 반드시 이득을 준다고 생각하지만 반대로 우리에게 어떠한 위험을 주는 것에 관해서는 그럴지도 모른다는 안일한 생각을 한다. 우리는 과학이 양날의 검이라는 점을 망각해서는 안 된다.


# III. 사이보그의 도덕성  

## 1. 유연한 두뇌, 혼종적 마음  

"나는 천천히 조금씩 사이보그화 되어가고 있다. 당신도 마찬가지이다. 전선이나 수술, 신체를 변화시키지 않으면서도, 우리는 이제 곧 터미네이터나 이브8, 케이블 혹은 당신이 가장 좋아하는 가공의 사이보그와 동족이 될 것이다. 아마 이미 그렇게 되었을지도 모른다. 살과 전선이 결합되었다는 단순히 피상적 의미에서가 아니라, 인간-기술의 공생자라는 좀 더 깊은 의미에서 우리는 사이보그일지도 모르기 때문이다. 우리는 그 마음이나 자아가 생물학적 두뇌와 비-생물학적 회로의 경계를 가로질러 펼쳐져 있는 사유와 추리의 체계이다."
 
포스트휴머니즘적인 관점에서 보았을 때 미래의 인간의 변화는 인간의 몸에서만 국한되어 일어나지 않는다. 우리는 조금씩 사이보그화 되어가고 있다. 스마트폰은 우리의 기억의 일부를 대체할 뿐 아니라 하고 싶은 것, 가보고 싶은 장소 등을 기록해둠으로서 인간의 욕구의 일부마저 스마트폰이 공유하게 된다. 심지어 이 기계는 우리의 결정을 내리는 수단으로서도 작용한다. 현대 인간의 삶은 철저하게 스마트폰에 의지하고 있다. 엔디 클락과 데이빗 찰머스가 함께 발표한 논문 "The Entended Mind"에 의하면 스마트폰이 현재 많은 사람의 인지 작용에서 대체 불가능한 몫을 차지한다는 것을 알 수 있다.
 
"여기서 유념해야 할 것은 어떤 사물이나 그것의 부분이 모종의 인지적 역할을 한다는 것과 그것이 인지의 주체(Congnitive agent) 혹은 그 일부가 된다는 것이 상이한 명제라는 사실이다. 인지 주체를 구성하는 그것의 -군더더기 아닌- 적절한 물리적 부분은, 비록 그 자체로 인지 작용의 주체라는 지위를 가질 수는 없지만, 전체 인지 주체가 수행하는 특정한 인지 과정에서 모종의 필수불가결한 몫을 감당함으로서 해당 인지 주체의 부분이라는 지위를 얻는다. 동등성 원리가 말하는 것은 **인지 과정에 기여한** 세계의 그 부분은 이 인지 과정**자체**의 일부분이다."
 
클락과 찰머스의 "확장된 마음과 동등성의 원리"에 의하면 우리 인간의 마음은 생물학적 두뇌 내부에 제한된 것이 아니라 스마트폰이나 컴퓨터와 같은 외적 장치와, 그 장치를 구성하는 부분을 모두 포함된 확장된 무엇으로 간주되어야 한다. 즉 우리 외부에 사용되어지는 기계장치나 도구 역시 우리 마음의 일부라는 것이다. 생물학적 두뇌는 이러한 논리에 의거하여 새로운 기술의 도움을 빌려 그 스스로가 참여하고 있는 시스템을 좀 더 잘 이해하고 받아들일 수 있는 "혼종(混種)적 마음"으로 성장이 된다. 물론 그것이 '누구의' 마음인지, 그 마음을 개별화 하는 '원리'가 무엇인지, 연장된 부분을 '인지적인 것'의 고유한 범위 안에 인정할 것인지는 더 생각해 볼 필요가 있는 문제가 되어야 한다.  


## 2. 부드러운 자아. 세계 속 신체  

인간의 신체와 마음의 영역의 확장으로 인해 인간과 기계의 경계가 모호해진 지금, '나'는 누구인가에 대한 질문에 대한 답은 쉽게 내릴 수 없는 하나의 딜레마가 되어버리고 말았다. 나 자신, 즉 자아에 대한 이해를 위한 노력은 고대 지식인들에서부터 이루어졌고 지금까지도 많은 논란 속에 있다.. 철학자 데카르트(Rene Descartes)는 인간이 정신과 신체의 결합으로 이루어져 있다고 생각하지만 인간을 다른 여타의 존재와 구분시켜 주는 것은 엄연히 정신의 몫이며 신체는 물질적 법칙의 지배를 받는 물질적 대상으로 이 세상에서 우리의 정신과 우연히 결합되어 있을 뿐이라 정의하였다. 즉 철학에서 의미하는 자아는 마음과 육체와의 관계에 대해 논하며, 마음과 육체는 별도로 존재하고 그 사이에 특별한 연결고리가 있다고 여기는 것이다.
 
클락과 찰머스의 **확장된 마음**을 통해서도 알 수 있듯이 인간의 마음, 더 나아가 자아는 우리의 신체나 생물학적인 뇌 속에 갇혀 있는 내부적인 그 무엇이라고 한정지어지지 않는다. 그들은 인간의 마음은 결코 피부의 내부라는 경계에 제한되거나 한정된 적이 없었다고 단언한다. **SNS 시대의 자아 개념**을 서술한 신상규는 인간의 '마음'이나 '자아'라는 개념 자체가 그 심층에서부터 비-생물학적인 외부의 도구를 그 일부로서 포함하는 탄력적이며 개방적인 시스템으로 확장하였다.
 
즉 과학이 극도로 발달된 시대에서 자아의 개념은 인간에게만 한정되어지는 개념이 아니라 스스로 생각하고 학습하며 결정을 내리는 초 인공지능 역시 인간과 마찬가지로 자아를 가진 하나의 생명체로 볼 수 있게 되는 것이다. 우리 마음은 생각하는 능력, 즉 의미를 이해하는 능력이 있다. 철학자들은 이를 '지향성'이라 부른다. 게다가 우리 마음에는 무엇을 하려는 의도가 있다. 철학자들은 이를 '자유의지'라 부른다. 우리가 미래에 고도로 발단된 초 인공지능을 만들고 그것이 인간이 만든 프로그램의 영역을 벗어나 작동하게 된다면 우리는 그것을 지향성과 자유의지를 가진 하나의 생명체, 인간의 마음을 가진, 즉 자아를 가진 것으로 봐야 된다는 결론에 이르게 된다.
 
"마음 혹은 정신을 물질로 설명할 수 있는가?라는 질문은 새롭게 등장할 뇌 과학의 연구에 따라서 무의미한 질문이 될 수도 있다. 뉴턴의 역학 체계 내에서 물체가 갖는 고유한 성질로서의 질량이 아인슈타인의 체계 내에서는 에너지로 바뀔 수 있는 질량으로 의미가 바뀌었다. 이처럼 우리 후손은 당연히 마음은 물질이고 인공 뇌도 사람이라고 생각할 수 있다. 혹은 먼 미래에 우리는 지금은 상상조차 하지 못하는 관점에서 정신을 이해하게 될지도 모른다."
 
우리는 아직 의식과 의지가 무엇인지 과학적으로 명확히 설명하지는 못하고 있다. 하지만 여러 방식과 분야에 걸쳐 과학자들은 신경계 어느 영역의 문제가 의식에 영향을 미치고 정서 확립에 있어 중요한 역할을 하는지 활발히 연구하고 있다. 이러한 연구 중에는 인공지능에 관한 것도 있다. 뇌를 인공적으로 만들려는 시도의 궁극적인 목적은 사람의 일을 완벽히 대체할 수 있는, 즉 사람과 구별이 불가능한 인공지능을 만드는 것이다. 지금 당장은 아니더라도 우리가 영화에서 볼 수 있듯이 인공 뇌를 가지고 사람처럼 생각하는 로봇도 등장하게 될 것이다. 그렇다면 우리는 그들을 기계로 대해야 할지, 우리와 같은 하나의 자아를 가진 인격체로서 대해야 할지는 더 많은 연구가 필요한 것으로 보인다.  


## 3. 트랜스휴먼에서 포스트휴먼으로?  

생명공학의 급격한 발전으로 인간의 몸과 인간 자체에 대한 인식이 변화되고 그것은 포스트휴먼이라는 새로운 종을 탄생시켰다. 인간의 생물학적 몸은 무너지고, 과학 기술에 의해 새롭게 태어난 육체적, 지능적으로 강화된 인간 이후의 존재가 출현한다는 것이다. 세계트랜스휴머니스트협회 이사 호세 코르데이로(Jose Luis Coodeiro) 교수는 다음과 같이 포스트휴먼의 등장을 암시하였다
 
"인간이 기술을 통해 진화할 수 있다고 믿는 사람이라면 트랜스휴먼이라 말한다. 인간은 이제 트랜스휴먼(진화된 인간)으로, 그 뒤엔 포스트휴먼(신적 존재)으로 진화한다. 이에 따라 인간의 행복, 결혼, 양육, 삶의 목적 등이 상상할 수 없을 만큼 급변할 것이다"
 
인간은 진화를 통해 늙지 않고 뛰어난 지능을 가지며, 모든 병을 치료할 수 있는 이른바 신(神)의 존재에 다가가게 되는 것이다. 즉 포스트휴먼이란 우리가 기술을 통해 인간 존재의 제약을 뛰어 넘어 도달할 수 있는 지점으로 설명할 수 있다.
 
또한 포스트휴머니즘은 서구사상의 휴머니즘과 반(反)휴머니즘의 흐름과 관련지어 설명할 수 있다. 닐 배밍턴(Neil Badmington)은 휴머니즘의 정의를 통해 포스트휴머니즘의 정의를 시도하였다.
 
"인간이 의미하는 것, 즉 휴머니즘의 중대한 기반이 된 데카르트의 사상은 이성적 사고야말로 인간을 인간으로 만들어주는 것으로 본다. 이러한 데카르트의 휴머니즘에서 신은 더 이상 이전 시대처럼 중심적인 존재가 아니고, 대신 인간이라는 형상을 가진 생각하는 자아인 인간이 그 무대의 중앙을 차지하게 된다."
 
이러한 포스트휴먼의 미래가 매력적인 이유는 이 새로운 종이 가져올 상상도 할 수 없는 경제적 기대 때문이다. 포스트휴먼으로의 진화에 따라 경제적 발전도 그에 상응하는 속도로 증가할 것이고 이것은 곧 시장의 이익을 불러올 것이라 전망된다. 하지만 인간을 세상의 중심으로 보는 포스트휴머니즘은 철학적 차원에서 많은 비판을 받았다.
 
"인간(human, human being)이 한낱 자연물(물리학적이든 생물학적이든)인가 그 이상의 어떤 품격을 가지고 있는가에 대해 팽팽한 논란이 있는 중에 이 논란을 더욱 더 격화시키고, 인간 위격(位格, humanism)의 근본을 뒤 흔드는 상황을 빚은 것은 유사인종(‘posthomo sapiens')의 출현이다. 인간의 수명연장과 능력증강에 대한 욕구가 과학기술을 부추기면 아마도 자연인으로 태어난 인간도 종국엔 모두 사이보그가 될 것이다. 심장은 기계펌프로 교체되고, 신장은 돼지 신장으로, 혈관은 생쥐의 혈간으로 대체되고, 파괴된 한 쪽의 뇌는 인공지능이 대신할 가능성이 점점 커지고 있다. 또한 당초에 인간에 의해 제작되고 조정 받던 로봇이 정교화를 거듭하면 마침내는 스스로 로봇을 제작하고 스스로 조작하고 조정하여, 인간을 제압하는 국면마저 도래할지도 모를 일이다."
 
포스트휴먼은 일정 분야에서 부각된 현상이 아닌 인간의 욕망에 의해 생겨나 수정과 진화를 거듭하는 정신의 산물이다. 이러한 인간의 욕망은 인간의 경계를 허물고, 그 자리마저 위협받게 될 것이다. 인간은 신(神)이 아니다. 신마저 되지 못한, 신에 의해 불완전하게 창조된 피조물인 인간이 완전한 창조를 이루기는 어렵다고 본다. 과학기술의 발전 속에서 우리는 인간 문명을 파괴할 위험을 방지하여 인간이 애써 이뤄낸 힘이 다시 인간을 향하게 해서는 안 된다. 이에 우리는 인공지능의 도덕성과 윤리의식을 탐구 할 필요가 있는 것이다.  


# IV. 인공지능 도덕성 선포  

## 1. 다중 퍼셉트론(MLP)과 오차역전파법: "프로네시스"  

다층 퍼셉트론이란, 여러 개의 입력을 인자로 하는 활성함수를 통해 결과 값을 출력하는 퍼셉트론의 집합이다. 이 때, 같은 입력을 받는 퍼셉트론의 집합을 '층(Layer)'이라고 하며, 하나의 층을 가진 구조를 단층 퍼셉트론, 여러 개의 층을 가진 구조를 다층 퍼셉트론(MultiLayer Perceptron)라고 한다.
이 다층 퍼셉트론은 인간의 뇌를 모방하여 만든 인공 신경망 구조의 일부로, 각 퍼셉트론은 하나의 뇌세포의 역할을 한다고 볼 수 있다. 개별의 퍼셉트론은 여러 개의 입력에 대해 선형적인 결과 밖에 낼 수 없는데, 이 때문에 단층 퍼셉트론도 마찬가지로 선형적인 문제만을 해결할 수 있다. 하지만 실생활의 문제는 대부분 비선형적인 구조를 가지고 있어 이를 해결하기 위한 방법으로 다층 퍼셉트론이 등장하였으며, 대표적인 예로 XOR 문제가 있다.
다층 퍼셉트론이 인간의 뇌와 다른 가장 큰 부분은 바로 정보가 이동하는 방향이 정해져 있는 Feed Forward 구조라는 것인데, Feed Forward 구조의 문제점은 단층 퍼셉트론과 달리 출력의 오류를 수정하기 위해 입.출력층과 같이 정보 제공자 및 요청자와 직접적으로 상호작용하는 층의 가중치만을 수정하는 것으로는 결과에 대한 오류를 학습하는 것이 부족하다는 것이다. 따라서 다층 퍼셉트론은 오차 역전파법(Back Propagation Algorithm)과 함께 사용하는데, 이는 다층 퍼셉트론이 학습된 정보로 입력값에 대한 결과를 내는 '순방향' 처리와 반대로 결과 값의 오류를 입력으로 하여 해당 층에서의 오류를 이전 층으로 전파하는 방법이다.
오류를 학습한다는 방법론에 의해 다층 퍼셉트론은 필연적으로 발생하는 실패를 반복하며 성공에 가까워진다는 의미로 아리스토텔레스가 '니코마코스 윤리학'에서 말하는 '실천적인 지(프로네시스)'의 철학과 연결해서 생각해볼 수 있다.
프로네시스는 경험에 기반한 이상적인 심의나 숙고를 통해 생산물을 만들어내는 포이에시스(poiesis)와 윤리적 실천인 프락시스(praxis)로 나뉘는데, 이 때, 포이에시스는 '기술적인 지(테크네)'에 기초한 대상 세계에 대한 외적이고 도구적인 행동을 말하는데, 이는 다층 퍼셉트론을 설계 및 구현하는데에 있어 실생활 문제를 작은 단계의 문제로 분할하여 그 사이의 연관성을 정하는 행위로 볼 수 있고, 프락시스는 실체에 종속되지 않고, 행위의 과정 자체를 중요하게 생각하는 행동으로, 다층 퍼셉트론의 학습 과정에 있어 하나의 실패. 즉, 오류를 통해 재학습하는 것으로 실패를 새로운 과정의 일부로 만드는 것으로 볼 수 있다.
아리스토텔레스는 프로네시스를 "진실을 포착하는 결정적인 마음의 습관"이라고 묘사하며, 나아가 "선한 것을 목표로 적절하게 판단하고 행동하는 능력"을 말한다. 여기서 '선'은 하나의 원칙이며, '목표'는 방향성을 의미하는데, 최종적으로는 원칙을 다양한 상황에 맞게 판단하고 적용해서 행동하는 것. 즉, 실천의 중요성을 이야기한다. 이는 주어진 문제에 대한 답을 순방향으로 결론내리고, 결과에 따라 학습하여 다음 문제에 적용하는 다층 퍼셉트론의 구조와 닮아있다.
또한 다층 퍼셉트론 및 일반적인 인공신경망 구조는 불필요하게 과도한 복잡성 또는 추상화의 경우에 결과가 제대로 학습되지 않거나, 학습에 오랜 시간이 걸리기 때문에 적절한 활성함수 및 구조를 선택하여 최적화하는 것이 중요하다. 이는 과대와 과소 사이에서 편중되지 않는 '중용'의 개념으로 이야기할 수 있는데, 로고스적으로 본다면 최적화된 활성함수와 구조는 최대와 최소의 극단. 즉, 초과와 부정의 중간이지만, 이는 '목표'의 입장에서 본다면 정점에 있는 것이기 때문이다.  


## 2. 빅데이터 & 딥러닝의 학습과 "덕윤리"

최근 기계 학습(Machine Learning)의 활용분야가 점점 넓어지고 있다. 기계 학습은 사람의 사고방식을 컴퓨터에게 가르치는 기계학습의 한 분야이다.
컴퓨터가 스스로 학습을 하고 이를 기반으로 판단하는데, 이러한 기술이 발달됨에 따라 윤리적 문제가 강조되는 것은 불가피하다.
실제 사례를 들어, 2013년 미국의 한 신문사는 예측분석 모델을 만든 뒤, 이를 이용하여 범죄를 저지를 확률이 높은 400명을 추려 사전 경고를 한 적이 있다.
이는 한번에 두 가지 쟁점을 제시하고 있는데, 첫째로 ‘일어나지도 않은 일을 논리적 기반에 의한 예측을 통해 경고하는 것이 옳은 행위인가?’ 이고, 둘째로 ‘감옥의 수감자들 대다수가 흑인임을 감안했을 시, 예측분석 모델도 이를 기반으로 편견을 갖는 것은 괜찮은가?’ 이다.
 
‘윤리’라는 틀에서 보면 기계학습은 기능적으로도 문제를 포함하고 있는데, 결과적으로 사람과 유사한 판단을 내릴 뿐 내부적인 동작은 사람의 사고방식과 판이하기 때문에 판단과정을 사람이 이해하기가 어렵다는 것이다.
예를 들어 은행에서 신용평가 모델(Machine Learning 기반)을 이용해 고객의 대출신용을 평가한다고 하자. 이때 은행은 모델이 평가의 각 단계에서 무슨 정보에 근거해 어떻게 판단을 내리는지 고객에게 모두 설명할 수 있어야 한다.
이런 투명성은 법으로 보장될 필요가 있는데, 만약 투명성이 보장되지 않으면 몇 가지 문제가 생길 수 있다. 예를 들어 신용평가 모델이 특정 대출 신청 고객에 대해 인종을 이유로 대출을 불허했다고 하자. 머신러닝 모델은 사회적∙정치적 의미를 고려하지 않고 최적화만 추구하기 때문에 이런 일은 얼마든지 일어날 수 있다. 이런 차별을 ‘최적화’라는 이름으로 정당화하면 향후 은행은 이런 종류의 차별에 대한 책임 자체를 모델에 전가할 수 있다. “의도하지 않았지만 신용평가 모델이 그렇게 판단했다”고 말하면 끝이기 때문이다. 이는 인종∙성∙나이∙종교 등을 포함, 모든 종류의 차별에 반대하는 헌법적 가치에 위배된다.
‘덕윤리’란 덕이나 성격을 강조하는데, 행위의 귀결을 강조하는 윤리학과 대비된다.
대부분의 덕윤리는 고대 그리스 철학에 유래하는 3가지 개념을 기반으로 하고 있는데, 이 3가지 개념이란 ‘아레테(탁월성), 에우다이모니아(행복), 프로네시스(실천성)’이다.
덕윤리는 아리스토텔레스의 사상을 따라 행위자의 품성과 덕성을 중요시여기는데, 행위자의 덕에 따라 도덕적 행동이 정해진다고 보면서 행동에 초점을 맞추는 의무론, 결과에 초점을 맞추는 공리주의를 비판한다.
 
아리스토텔레스는 덕윤리를 교육을 통해 형성되는 지성적 덕과 반복을 통해 형성되는 품성적 덕으로 나누어 설명했다. 특히 이 중 품성적 덕에서는 ‘중용’을 강요하였다.



## 3. 슈퍼바이저 학습, 비슈퍼바이저 학습, 보상학습 : 의무론, 공리주의, 중용  

인간은 살아가면서 다양한 경험과 지식을 획득하게 되고 이를 바탕으로 행동양식을 결정하게 된다. 이를 간단하게 보면 학습이라고 할 수 있다. 학습이란 말을 더 엄밀하게 살펴보면 연습이나 경험의 결과로 생기는 비교적 지속적인 행동의 변화를 의미한다. 일반적으로는 학습이 유기체가 환경에 적응하는 기능을 나타내는 말로 사용하지만, 인간 같은 경우 기억이나 경험뿐만 아니라 정의적(情意的) 행동이나 퍼서낼러티(Personality) 전체의 행동을 포함하는 광의의 학습(의식적 학습과 무의식적 학습을 통틀어 지칭하는 말)을 의미한다.
인공지능의 경우에도 컴퓨터가 학습할 수 있도록 하는 알고리즘과 기술을 배우는 분야인 기계학습(Machine learning)분야가 존재하여 학습이 가능하다. 우리는 인공지능의 학습의 방법을 알아보고 이를 윤리사상과 비교해보고자 한다.
인공지능의 학습 방법의 첫 번째 예로 지도학습(Supervised Learning)을 들 수가 있다. 지도학습은 Supervised란 이름에서 연상할 수 있듯이 레이블(형식이 갖춰진 표)이 정해진 훈련 데이터를 가지고 진행한다. 이 레이블에는 입력 객체에 대한 속성과 그 결과가 포함되어있다. 이 데이터를 바탕으로 함수를 유추하여, 훈련 데이터로 나타나지 않는 상황까지도 일반화하여 처리하는 방법이다. 예를 들면 각각의 사진에 레이블을 달아놓는다. 즉 고양이 사진 안에 고양이 이라는 레이블을 달아놓고 학습하는 인공지능에게 "이 그림은 고양이야."라고 알려주는 것이다. 마찬가지로 다른 그림에도 각각의 레이블을 달아놓고 "이 그림은 개란다.", "이 그림은 머그잔이고 이 그림은 모자야."라는 식으로 데이터를 인식시키는 것이다. 이렇게 다양한 데이터를 학습 시킨 이후에는 훈련을 위한 사진이 아닌 다른 사진을 가지고 왔을 때 이것이 무엇인지 유추할 수 있게 된다. 이 학습법은 입력하는 정보가 많아질수록 정확도가 더 올라간다. 이 지도학습은 '훈련 데이터는 항상 참이다'라는 전제를 가지고 있다. 이 전제를 바탕으로 훈련데이터를 바탕으로 일반적인 상황을 예측할 수가 있다. 의무론과 비슷한 면이 존재한다.
의무론은 동기나 최종목표보다는 주체를 의무나 도덕법칙을 준수하는 행위를 윤리라고 본다. 가장 대표적인 예시로 종교인들이 의무론자라고 볼수있는데, 종교인들은 신의 말씀을 반드시 따라야만 하는 규범으로 생각하고 그 규범을 평생 준수하면서 살아가기 때문이다. 의무론에서는 이 행위가 윤리적인지 아닌지 판단할 때 행위의 결과에 대한 생각을 고려하지 않고 행위 그 자체만으로 판단한다. 예를들어 선의의 거짓말이 필요한 경우가 있다 하더라도 거짓말 자체가 잘못된 행동이기 때문에 선의의 거짓말도 해서는 안된다는 것이 의무론에서 이야기 하는 것이다. 이 의무론에서 절대적인 규범을 세우는 것이 핵심인데 칸트는 이 절대적 규범을 찾는 기준으로 정언명령을 제시하였다. 정언 명령이란 '~~면 ~~해라' 같은 조건적 명령이 아닌, '~~해라' 같은 보편성과 필연성을 가진 명령이다. 일반적으로 인간은 자신의 주관적인 준칙을 행위의 기준으로 삼는데 이 주관적인 준칙을 객관적인 도덕법칙으로 하기 위해서 "동시에 보편적인 법칙이 될 수 있는 준칙에 따라서만 행위 하라."라는 말을 한다. 즉 어떤 행위의 도덕적 기준이 되기 위해서는 다른 사람이 같은상황에서 그 행위를 하는 것이 옳다고 판단할 수 있다면 그 행위가 보편적인 도덕적 행위가 되는 것이다.
인공지능의 지도학습도 훈련 데이터가 정언명령과 비슷하게 동작한다. 훈련 데이터는 정해진 법칙으로서 무조건 지켜야 할 것으로 정해지고 이 정보를 바탕으로 스스로 학습하여 일반적인 상황에서도 앞의 훈련데이터를 바탕으로 결론을 이끌어내는데 의무론에서도 정언명령으로 제시된 내용을 바탕으로 스스로 사고하여 해당 상황에서 이끌어내는 방법과 유사하다고 볼 수 있다.
다음으로는 비지도학습(Unsupervised Learning)에 대해서 관찰해 볼 것이다. 비지도학습이란 데이터가 어떻게 구성되어있는지를 알아보는 것으로 지도학습과 가장 큰 차이점은 입력에 대한 목표값이 주어지지 않는다는 것이다. 즉 레이블 되어있지 않은 데이터에 대해 학습하는 것이다. 정답이 없는 문제를 푸는 것이므로 학습이 맞게 되었는지 확인이 쉽지는 않지만, 대부분의 데이터가 정답이 없는 형태이다. 예를 들어서 고양이가 찍힌 4장의 사진을 보여준뒤 자체적으로 판단하여 '4장의 사진은 고양이다'라는 결론이 아닌 '네마리의 동물을 서로 같은 종이다'라는 결론을 이끌어내는 것이다. 이런 방식의 대표적인 예시로 군집화(Clustering)를 들수있는데 이 기법은 유사한 아이템들을 모으는 방법이다. 이 방식은 공리주의와 비슷한 경향을 가지고 있다. 공리주의란 모두의 행복이 극대화하는 것이 올바른 행동이라고 보는 윤리적 사상이다. 이 방법은 앞에서 언급한 의무론과 대치되는 결과주의(Consequentialism)의 한 형태로 행동의 도덕적 가치는 그 행동의 최종적 결과에 의해 결정된다는 것이다. 공리주의는 19세이 영국의 벤담이 대표적인 공리주의자인데 그는 이 공리주의를 나타내는 대표적인 말로 '최대다수의 최대행복실현'이라는 표현을 썼다. 벤담은 인간은 행복을 좋아하고 고통을 피하려고 보았기 때문에 행위가 윤리적으로 좋은 행위가 되기 위해서는 행위자와 행위에 관련된 모든 사람들의 행복을 증가시키고 고통을 감소하여야 한다고 주장하였다. 즉, 구성원들의 최대 효용(Utility)를 증가시키는 행동이 사회적으로 도덕적인 행동이라고 본 것이다.
비지도학습과 공리주의는 비슷한 면이 존재한다. 이는 같은 행동이라도 주위 환경에 따라 결과가 바뀌는 상대적인 진리를 가지고 있다는 것이다. 비지도학습에서 정답이 없이 입력만 주어지기에 주어진 입력만으로 군집화 등을 이용하여 스스로 판단하여 결론을 내리고 공리주의도 주위의 환경에 따라서 같은 행동이라도 결론이 바뀌는 부분이 존재한다. 예시로는 박쥐와 참새와 비둘기가 있을 때 이 무리는 모두 나는 것으로 생각하여 비슷할 수 있지만, 박쥐와 돼지와 소가 있을 때는 박쥐만 날 수 있고 돼지와 소는 날 수 없기에 서로 다른 군집으로 되어서 다른 결론이 나올 수가 있다.
마지막으로 강화학습(Reinforcement Learning)을 보면 강화학습은 위의 두 학습과는 조금 다르다. 강화학습의 경우는 현재의 상태에서 어떤 행동(Action)을 취하는 것이 최적인지를 학습하는 것이다. 행동을 취할때마다 보상(Reward)가 주어지는데 이 보상이 최대가 되는 방향으로 학습이 진행된다. 예를 들어 청소를 하면 10점 설거지를 하면 7점, 쓰레기 재활용을 하면 5점이라고 할 때, 보상이 가장큰 청소를 가장 우선으로 하고 설거지, 쓰레기 재활용 순서로 진행 할 것이다. 또한 보상의 경우도 바로 주어지지 않는 보상이 존재한다. 지연된 보상이라고 하는데 이 지연된 보상이 강화학습의 난이도를 높이는 요인이 된다. 이는 과거의 행동주의심리학에서 말하는 학습이론을 그대로 가지고 온 것이다. 예전 행동주의심리학에서 학습을 설명할 때 어떤 행동(Action)에 대한 보상(reward)가 주어지면 이 행동이 강화(reinforce)된다는 점을 이용한 것과 매우 유사하다. 이를 아리스토텔레스의 중용과 비교할 수 있을 것이다. 아리스토텔레스가 말하는 중용(memos)은 오늘날로 보면 일종의 상식주의(commonsensism)과 비슷하다. 상식주의라고 하면 상황에 맞는 적절한 방식이라고 생각하여 '귀에걸면 귀걸이, 코에걸면 코걸이'라는 편의적 상대주의 또는 어느 상황에서든지 적당히 처리하는 적당주의(complacentism)으로 오해할 수 있지만 이와는 전혀 다른 개념이다. 아리스토텔레스의 윤리학에서 궁극적인 삶의 목적은 행복의 추구이다. 이 행복을 추구하기 위해서 덕을 설명한다. 그는 덕이라는 것을 이론적 덕과 실천적 덕 두가지로 구분하여 이론적 덕은 사물의 이치를 인식하고 항상 올바른 행동을 계획하는 지적 능력으로 보고 실천적 덕은 꾸준한 노력에 의해 습관이 될 때까지 실천을 하여 갖춰지는 덕으로 보았다. 그리고 인간의 행동은 세가리로 볼수있으며 그 중 두가지는 악덕으로써 각각 과잉과 부족에서 성립하며 하나는 덕이며 이를 곧 중용이라고 하였다. 이 중용은 수적으로 딱 잘라서 말하는 산술적인 중간이 아니기에 이것을 유지하는 것이 쉬운 문제가 아니라고 하였다. 예를 하나들면 어느 학생이 문구점에서 펜을 하나 산다고 가정할 때, 펜의 가격이 1천원, 5천원, 1만원이다. 이때 중간것인 5천원을 선택한다고 해서 중용이 되는 것은 아니다. 펜을 사는 학생이 소유하고있는 돈, 현재의 수입,지출 범위, 사용빈도, 가격대비성능 등의 요소를 종합적으로 고려하여 결정하였을 때 1만원을 구입해도 합당하다면 그것이 중용이 될 수 있다. 여기서 한가지 드는 의문은 아리스토텔레스가 상대주의자가 아닌가 하는 생각을 할 수 있다 하지만 아리스토텔레스는 개인과 상황은 다양할 수있지만 각 상황에서의 최선의 올바른 중용은 한 가지라고 생각한다는 것이다.
강화학습의 경우 어떤 행위에 대한 보상을 최대로 하는 방향으로 행위를 바탕으로 학습을 진행한다고 하였는데, 현재는 이 보상이 가치를 매길 수 있는 것들에만 한정되어 있다. 이 보상이라는 것이 현재 가치를 매기기 힘든 정신적인 분야, 윤리적 분야의 가치를 매길 수 있을 때, 그 매긴 가치를 가지고 강화학습을 한다면 이는 인공지능이 아리스토텔레스의 중용을 익힐수 있다는 이야기로 연결될 수가 있다.  


## 4. 딥마인드(딥러닝 2.0)과 행동주의  

딥마인드는 알파벳의 자회사이자 영국의 인공지능(AI) 프로그램 개발 회사이고, 영국 런던에서 '딥마인드 테크놀로지'라는 이름으로 설립하였고, 현재 구글이 2014년에 인수하여 현재 사명으로 바뀌었다. 인공지능 바둑 프로그램인 알파고를 개발하고 대한민국 프로 바둑 기사 이세돌 9단과 대국이 성사되면서 많이 알려지게 되었다.

딥 러닝은 사실 새로운 개념이 아니다. 오래 전부터 있어오던 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)과 크게 다를 바 없다. 인공신경망은 쉽게 표현하면 선형과 비선형을 반복해 쌓아올린 구조라고 할 수 있다.

예를 들어, 컴퓨터가 어떤 사진 속에서 코끼리를 검출해내야 한다고 가정해보자. 코끼리라는 추상적 이미지는 선, 면, 형상, 색깔, 크기 등 다양한 요소들이 조합된 결과물일 것이다. 예를 들면 "빨간색은 코끼리가 아님", "30cm 이하는 코끼리가 아님"과 같은 간단한 선형 구분으로는 식별해낼 수 없는 문제이다. 딥 러닝은 이러한 과제를 선형, 비선형적인 요소를 반복하면서 복잡한 공간 속에서의 최적의 구분선을 만들어 내는 목적을 가지고 있다.

이러한 선형, 비선형적 요소를 기준으로 판단하는 근거는 데이터에 있다. 일단 한 번 시도해보고, 그 결과를 조금씩 변형시켜가며 점점 옳은 결과를 도출해나가는 과정이다. 이러한 과정을 딥러닝에서는 최적화라고 표현하는데, 딥러닝 기술은 이 과정을 방대한 양의 데이터와 오랜 시간의 최적화를 통해 데이터를 학습한다.

알파고(AlphaGo)는 구글(Google)의 딥마인드(DeepMind)의 바둑프로그램이다. 알파고는 "깊은 보상학습" 알고리즘을 사용하는데 이는 바둑판을 알아보는 딥러닝과 승부 결과를 기반으로 현재 수의 가치를 평가하는 알고리즘을 말한다. **김대식, _인간vs기계_ (2016) p.212**

딥러닝은 인공신경망을 기반으로 구동되는 프로그램이다. 인공신경망은 그 단위를 나타내는 층수가 있는데, 높은 단위의 층을 이룰수록 더 뛰어난 인공지능이라 할 수 있다. 이를 기준으로 보았을 때 딥러닝의 인공신경망은 48층인데 비해 인간의 신경망은 보통 10~15층 정도밖에 되지 않는다. **김대식, _인간vs기계_ (2016) p.212.**

쉽게 말해 인간이 바둑을 둘 때 최대 15개 앞의 수를 내다본다고 할 때, 알파고는 48개의 앞의 수를 내다본다는 것이다. 때문에 이세돌과 알파고의 대국에서 알파고가 보편적인 바둑의 규칙으로는 예측할 수 없는 수를 놓을 수 있었던 까닭이다. 결과적으로 알파고의 등장은 기존의 인공지능 시스템 중, 최고의 성능을 보여주었다. 따라서 이런 기술을 눈앞에서 지켜본 인류는 인공지능에 관심을 가질 수 밖에 없다. 하지만 알파고는 지극히 단편적인 예일 뿐이다. 그 밖에도 딥러닝 학습을 기반으로한 여러 인공지능들이 전 세계 도처에서 실험되고 있다. **김신규, _신학적 인간학으로 바라본 인공지능_ (2017) p.15.**

바둑은 타 게임에 비해 탐색 되는 공간이 매우 큰, 거의 무한대에 가까운 전략이다. 인간과 비슷한 강한 인공지능이 개발된다고 한다면 그 AI의 탐색공간은 움직임부터해서 모든 것이 탐색공간이라고 할 때, 무한대의 탐색공간이라고 할 수 있다. 이렇게 탐색 공간이 넓은 경우나 정확히 수식으로 정의 되기 어려운 경우 유전자 알고리즘이 강점을 가지게 된다.

인공지능을 학습할 때, 각 행동 상태에 연결 가중치가 존재하여 각 행동이 다른 값을 가지고 있어 고유의 유전자로부터 행동 상태에 부여된 값을 선택할 때 영향을 끼치게 된다. 해당 인공지능이 죽는다거나, 좋지 않은 영향을 받게 된다면 해당 가중치를 수정하며 해당 행동에 대한 평가의 대상이 되게 된다. **김상준, _MMORPG에서 유전자알고리즘과 인공신경망에 착안한 NPC 전투 AI_ (2006) p.36.**

행동주의는 심리학적으로 어떠한 일의 결과를 도출해가는 과정이 내적 요인, 정서적 요인, 정신상태가 불필요하며 보상을 통해 행동을 형성해가는 과정이라고 정의되고 있다. 위키피디아 백과에서는 행동주의를 "미국의 심리학자 스키너는 행동주의를 바람직한 행동을 습득하기 위해서 보상(reinforcement)을 통해 행동을 형성해 가는 방법으로 정의하면서 밖으로 나타난 행동은 외적인 힘에 결정되기 때문에 내적인 요인인 정서적 요인이나 정신상태는 불필요하다고 주장했다."고 정의한다. 이는 인공지능을 개발하는 방법 중 보상을 통해 적합한 경로를 찾는다는 점에서 굉장한 유사점이 있다는 것을 알 수 있다.  


# V. 결론

