---
layout: entry
title: "공윤 논문 Part IV-4"
author: 이제언
date: 2017-05-23 17:52 +0900
tags: 공학윤리, 과제, HW
comments: true
--- 
* table of contents
{:toc}

# 공학윤리 논문 2조
 인공지능 도덕성 탐구: 동물되기, 기계되기를 통한 사이보그 도덕성

 인공지능의 도덕성은 혼종적이고 유동적이며 중충적인 인간 정체성을 드러내는 **사이보그** 도덕성으로 발전해 갈 것이다. 두개골 속 생물학적 두뇌가 다중 퍼셉트론과 오차역전파법을 넘어 **빅데이터**와 **딥러닝**을 통한 딥마인드가 될 때, 각각의 **인공지능은 인간의 도덕적 성과인 윤리와 어떻게 연결되는지**를 모색해 볼 것이다.

# 논문 목차
I. 두개골 속 생물학적 두뇌의 역할?

II. 동물-되기, 기계-되기

  1. 살과 전선의 결합

  2. 인간-기술의 공생자(Symbiont): 올랑과 스텔락을 중심으로

  3. 언플러그드 사이보그: 프로메테우스와 프랑켄슈타인

III. 사이보그의 도덕성

  1. 유연한 두뇌, 혼종적 마음

  2. 부드러운 자아. 세계 속 신체

  3. 트랜스휴먼에서 포스트휴먼으로?

IV. 인공지능 도덕성 선포

  1. 다중 퍼셉트론(MLP)과 오차역전파법: "프로네시스"

  2. 빅데이터 & 딥러닝의 학습과 "덕윤리"

  3. 슈퍼바이저 학습, 비슈퍼바이저 학습, 보상학습 : 의무론, 공리주의, 중용

  4. 딥마인드(딥러닝 2.0)과 행동주의

V. 결론

<br>  
<br>  
<br>  

# 전체적 개념 정리

* 딥러닝(wiki)	

사전적 정의

>심층학습으로도 불리는 딥러닝은 여러 비선형 변환기법의 조합을 통해 높은 수준의 추상화(abstractions, 다량의 데이터나 복잡한 자료들 속에서 핵심적인 내용 또는 기능을 요약하는 작업)를 시도하는 기계학습 알고리즘의 집합으로 정의되며, 큰 틀에서 사람의 사고방식을 컴퓨터에게 가르치는 기계학습의 한 분야라고 이야기할 수 있다.


컴퓨터로의 적용

>어떠한 데이터가 있을 때, 이를 컴퓨터가 알아들을 수 있는 형태로 표현하고 이를 학습에 적용하기 위해 많은 연구가 진행되고 있으며, 이러한 노력의 결과로 Deep Nerual Network, Convolutional Depp Neural Networks, Depp Belief Networkds와 같은 다양한 딥 러닝 기법들이 컴퓨터비젼, 음성인식, 자연어처리, 음성/신호처리 등의 분야에 적용됙어 최첨단의 결과들을 보여주고 있다.


실제 연구 일부

>2012년 스탠포드 대학의 앤드류 응과 구글이 함께 진행한 딥러닝 프로젝트에서는 16,000개의 컴퓨터 프로세서와 10억 개 이상의 Neural Netwokds, 그리고 Deep Neural Networks를 이용하여 Youtube에 업로드 되어 있는 천 만 개가 넘는 비디오 중 고양이를 인식하는 것에 성공했다. 뿐만 아니라 MicroSoft, Facebook 등도 연구 팀을 인수하거나 자체 개발팀을 운영하면서 인상적인 업적들을 만들어 내고 있다.



* 행동주의 - 사전적 정의(wiki)

사전적 정의
	
>미국의 심리학자 스키너는 행동주의를 바람직한 행동을 습득하기 위해서 보상(reinforcement)을 통해 행동을 형성해 가는 방법으로 정의하면서 밖으로 나타난 행동은 외적인 힘에 결정되기 때문에 내적인 요인인 정서적 요인이나 정신상태는 불필요하다고 주장했다.

---

<br>

---

# 내 파트 논문내용

**진짜 논문내용 시작**  

대충 Flow 이렇습니다.  
1. 딥마인드? 딥러닝하는 회사다!  
2. 딥러닝은 이런거다.  
3. 딥러닝 예시 이렇다.  
4. 딥러닝 기술은 보통 "점수주기" 또는 "우선순위" 등으로 판단된다.  
5. 우선순위? 점수? 행동주의로 접근해보자!  
6. 우왕!

<br>  


딥마인드는 알파벳의 자회사이자 영국의 인공지능(AI) 프로그램 개발 회사이고, 영국 런던에서 '딥마인드 테크놀로지'라는 이름으로 설립하였고, 현재 구글이 2014년에 인수하여 현재 사명으로 바뀌었다. 인공지능 바둑 프로그램인 알파고를 개발하고 대한민국 프로 바둑 기사 이세돌 9단과 대국이 성사되면서 많이 알려지게 되었다.

딥 러닝은 사실 새로운 개념이 아니다. 오래 전부터 있어오던 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)과 크게 다를 바 없다. 인공신경망은 쉽게 표현하면 선형과 비선형을 반복해 쌓아올린 구조라고 할 수 있다.

예를 들어, 컴퓨터가 어떤 사진 속에서 코끼리를 검출해내야 한다고 가정해보자. 코끼리라는 추상적 이미지는 선, 면, 형상, 색깔, 크기 등 다양한 요소들이 조합된 결과물일 것이다. 예를 들면 "빨간색은 코끼리가 아님", "30cm 이하는 코끼리가 아님"과 같은 간단한 선형 구분으로는 식별해낼 수 없는 문제이다. 딥 러닝은 이러한 과제를 선형, 비선형적인 요소를 반복하면서 복잡한 공간 속에서의 최적의 구분선을 만들어 내는 목적을 가지고 있다.

이러한 선형, 비선형적 요소를 기준으로 판단하는 근거는 데이터에 있다. 일단 한 번 시도해보고, 그 결과를 조금씩 변형시켜가며 점점 옳은 결과를 도출해나가는 과정이다. 이러한 과정을 딥러닝에서는 최적화라고 표현하는데, 딥러닝 기술은 이 과정을 방대한 양의 데이터와 오랜 시간의 최적화를 통해 데이터를 학습한다.

알파고(AlphaGo)는 구글(Google)의 딥마인드(DeepMind)의 바둑프로그램이다. 알파고는 "깊은 보상학습" 알고리즘을 사용하는데 이는 바둑판을 알아보는 딥러닝과 승부 결과를 기반으로 현재 수의 가치를 평가하는 알고리즘을 말한다.(김대식, [인간vs기계] (2016) p.212

딥러닝은 인공신경망을 기반으로 구동되는 프로그램이다. 인공신경망은 그 단위를 나타내는 층수가 있는데, 높은 단위의 층을 이룰수록 더 뛰어난 인공지능이라 할 수 있다. 이를 기준으로 보았을 때 딥러닝의 인공신경망은 48층인데 비해 인간의 신경망은 보통 10~15층 정도밖에 되지 않는다.(김대식, [인간vs기계] (2016) p.212.

쉽게 말해 인간이 바둑을 둘 때 최대 15개 앞의 수를 내다본다고 할 때, 알파고는 48개의 앞의 수를 내다본다는 것이다. 때문에 이세돌과 알파고의 대국에서 알파고가 보편적인 바둑의 규칙으로는 예측할 수 없는 수를 놓을 수 있었던 까닭이다. 결과적으로 알파고의 등장은 기존의 인공지능 시스템 중, 최고의 성능을 보여주었다. 따라서 이런 기술을 눈앞에서 지켜본 인류는 인공지능에 관심을 가질 수
밖에 없다. 하지만 알파고는 지극히 단편적인 예일 뿐이다. 그 밖에도 딥러닝 학습을 기반으로한 여러 인공지능들이 전 세계 도처에서 실험되고 있다.(김신규, [신학적 인간학으로 바라본 인공지능] (2017) p.15.

바둑은 타 게임에 비해 탐색 되는 공간이 매우 큰, 거의 무한대에 가까운 전략이다. 인간과 비슷한 강한 인공지능이 개발된다고 한다면 그 AI의 탐색공간은 움직임부터해서 모든 것이 탐색공간이라고 할 때, 무한대의 탐색공간이라고 할 수 있다. 이렇게 탐색 공간이 넓은 경우나 정확히 수식으로 정의 되기 어려운 경우 유전자 알고리즘이 강점을 가지게 된다.

인공지능을 학습할 때, 각 행동 상태에 연결 가중치가 존재하여 각 행동이 다른 값을 가지고 있어 고유의 유전자로부터 행동 상태에 부여된 값을 선택할 때 영향을 끼치게 된다. 해당 인공지능이 죽는다거나, 좋지 않은 영향을 받게 된다면 해당 가중치를 수정하며 해당 행동에 대한 평가의 대상이 되게 된다.(김상준) [MMORPG에서 유전자알고리즘과 인공신경망에 착안한 NPC 전투 AI] (2006) p.36.

행동주의는 심리학적으로 어떠한 일의 결과를 도출해가는 과정이 내적 요인, 정서적 요인, 정신상태가 불필요하며 보상을 통해 행동을 형성해가는 과정이라고 정의되고 있다. 위키피디아 백과에서는 행동주의를 "미국의 심리학자 스키너는 행동주의를 바람직한 행동을 습득하기 위해서 보상(reinforcement)을 통해 행동을 형성해 가는 방법으로 정의하면서 밖으로 나타난 행동은 외적인 힘에 결정되기 때문에 내적인 요인인 정서적 요인이나 정신상태는 불필요하다고 주장했다."고 정의한다. 이는 인공지능을 개발하는 방법 중 보상을 통해 적합한 경로를 찾는다는 점에서 굉장한 유사점이 있다는 것을 알 수 있다.

으앙 모르겠당.