---
layout: entry
title: "공윤 수업내용(논문 조들 틀잡아준대요)"
author: 이제언
date: 2017-05-25 13:55 +0900
tags: 공학윤리, 수업, 논문
comments: true
---

오늘 내용에 시험 하나가 포함될거같대요

시험은 두 문제? 라는데요...

* table of contents
{:toc}

# 인공적 도덕 행위자에 대한 윤리적 고발

## 목차

* 서론 : 인공지능의 발전

* 관점들...

* AMA(Artificial Moral agent)의 개발에서 인공적 도덕 행위자를 위한 윤리(하향식 접근)

* 상향식 접근

* 혼합형 접근

<br>

<br>

* 노동에서 해방된 인간은 어떻게, 왜 사나?

4차 산업혁명 시대에 살아남는 직업? 컴공 닝겐들이 될 것이다~

인문, 예술분야는 살아남을 수 밖에 없는 분야!!!

**놀 거리**를 창출하는 분야가 또 하나의 블루오션

<br>
<br>

# 서론 : 인공지능의 발전

영화) 에일리언 - **로이**는 전투용 복제인간. 4년의 수명. 짧은 수명에 불만을 갖고 지구로 잠입.

**로이**는 자신의 창조주에게 "운명을 거스를 수 없다"는 말을 듣고 두 눈을 찔러 죽인다.

**서양 : 부친살해역사(?)**

---

*Story*

어떤 사람(A)이 난간에 손가락만 걸친채로 살아있다.

A에게 로이가 말한다. "두려움, 어때? 노예란 그런느낌이야"

A가 팔에 힘이빠져서 난간을 놓쳐 죽으려한다.

로이가 살려준다.

이 때, 로이의 손에는 **못자국**이 있다. -> 예수님처럼 표현하려고 한 듯함.

---

*프로메테우스 Story*

인류는 진화한 것이 아니라, 외계종족으로부터 만들어졌을것이다!! 라고 생각해서 창조주를 찾으러 떠난다.(AI로봇 데이빗 함께 감)

데이빗 : "인간들은 왜 나 같은 안드로이드를 창조했죠?"

찰리 : "그냥 만들 수 있는 능력이 됐기 때문이 아닐까?"

데이빗 : "빠직.."

<br>

인간은 자신의 창조주를 찾아 우주선을 띄웠는데

데이빗 입장에서는 바로 옆에 창조주가 있으니까 물어본건데, 빠직! 했음.

데이빗은 인류의 기원을 찾아 헤메는 인간들에게 이렇게 말한다

"큰 일은 작은일로부터 나오는 것이다..."

<br>

도착한 행성에서 인간을 창조한 외계인 발견.

데이빗 만든 회장이 그 엔지니어에게 "왜 우리를 창조했냐? 생명을 연장해주소!"

엔지니어가 사람들을 다 죽임. 주인공(여자사람)이랑 데이빗이 엔지니어의 행성으로 출발함...

이 때, 데이빗이 생체무기용 바이러스를 주입하는... 인간을 향한 호기심 & 무시에 대한 빠직! 으로 데이빗이 바뀐다... (나중에 에일리언 만든다던데요?)

<br>

데이빗이 인간을 만든 엔지니어를 다 죽이고, 인간의 몸을 숙주로해서 장난으로 에일리언을 만듬.

그 에일리언에게 지구를 침공해라! 라고 한 것이 에일리언 영화 1,2,3,4래요..

<br>

# 관점들

* 도덕적 의사결정 인공지능을 만드는 과정은 인공지능의 발달, 진화가능성과 긴밀하게 연결

(어떤사람이 말했다) 2029년 무렵, 기계지능이 모든 인간의 지능의 총합보다 더 뛰어나게 되는 **특이점**에 진입 할 것이다.

윤리적 고민을 심각하게 생각하지 않고있다

<br>

닉 보스트롬 : 지능 대확산으로 초인공지능의 개념에 테크노 유토피아적 관점.

**인류에게 우호적인 AI**를 구상, 발전해야 한다고 말한다.

Because... "초인공지능의 위험에 대응"

첫 단추를 잘 꿰어야지, 잘 못 하게 된다면, 나중에 인류에 반하는 AI가 오게 될 것이다!!!

<br>

{다중접합 이타성}을 이렇게 생각해보면 될 것 같습니다.

> 공존하는 도덕적 존재로 인정하고, 인간과 인공지능 / 사이보그가 서로 "다중접속"하면서도 이타적인 공존의 윤리를 구현해 나가야 할 것인지....

# AMA의 개발에서 인공적 도덕 행위자를 위한 윤리(하향식 접근) (1/3)

*전통적인 공리주의나 의무론적 윤리이론에 기반을 둔 Top-Down 접근

아리스토텔레스의 덕윤리학(행동중심X 행위자중심. 규칙보다도 품성을 강조하는 도덕철학)


## 상향식 접근

하향식 접근은 학습에 닫혀있지만, 상향식은 **학습에 열려있음**

인공적인 도덕적 행위자가 다양한 기계-학습을 통해 탐구적 윤리학습, 도덕적 추론을 배워나가도록 하는 방법을 모색

**발달적, 발전적, 진화적 접근**으로 도덕적 교육을 가능하게 한다는 내용입니다.

신경과학, 신경생물학의 통찰 고려.

영화 <채피> : 학습하는 유머노이드가 어린아이처럼 성장하듯, 인지와 도덕을 키워감

인간의 도덕이 경험을 통해 형성된 것이라면, AMA가 도덕적 행위자가 되도록 가르치는 일에는 어린이가 경험하는 것과 비슷한 교육과정이 필요할 것이다.
>다중퍼셉트론과 오차역전파법 vs 프로네시스에 대한 연결
>
>빅데이터&딥러닝의 학습 vs 덕윤리 에 대한 연결
>
>슈퍼바이져-의무론 AND 비슈퍼바이저-공리주의 AND 보상학습-중용에 대한 연결
>
>딥러닝(딥마인드)-행동주의 에 대한 연결

> 때론 인간의 악성에 물들기도 하고, 어린아이같은 순수성을 보장하기도 한다..

아리스토텔레스 : 지적인 덕(가르침), 윤리적 덕(습관, 실천) 

<br>

## 혼합형 접근

공학자는 제대로 작동하는 시스템을 만들어내려면 하향 + 상향을 결합하는 **혼합형**을 추구.

덕공학에 의한 도덕적 향상

## 결론 : 네번째 불연속성(책제목임)

Written by Bruce. Mazlish

> 인간은 인간만의 본성을 가지고 있다고 착각
> 
> 우주론적, 생물학적, 심리학적 충격과 비슷한 네번째 충격 : **기계**

~ 인간과 기계의 불연속!!

** 스텔락 **

스텔락 - "팔 위의 귀" 2006

스텔락 - "여분의 귀" 1997

스텔락 - "제 3의 손" 1996...

** 오를랑 **

오르랑 - 테크노바디... 성형수술로 염소 뿔을 얻은 오를랑!!

허무하게 끝났네 뭐람 - ㅅ -

<br>

## 그냥 정리 및 딴얘기

에일리언 내용이나 영화 줄거리 좀 알고 있어야 좋을 거라고 합니다.

여러 관점이 있는데, 긍정적(하이브리드) vs 부정적(잡종) vs 선택적... 등이 있었다~

로봇까지 포함해서 도덕적으로 어떻게 접근할건가?

> (하향식-덕목가르치기 vs 상향식-도덕적으로??? vs 혼합형 - 섞섞)

## 수업 후 질문들

? 부정적으로 어쩌고 저쩌고 몰라 스벌